### 污点

对于节点调度来说，无论是软策略还是硬策略，都是调度Pod到预期的节点上，而污点(Taints)则与之相反。

简单来说污点的作用就是说不希望Pod被调度过来，如果你硬要调度过来，那么你就要容忍污点。

我们使用kubeadm安装的集群里的master节点默认是添加了污点标记的，所以我们正常运行的pod都不会被调度到master上去。

```
[root@node1 ~]# kubectl describe nodes node1 
Name:               node1
Roles:              master
Labels:             app=traefik-ingress
                    beta.kubernetes.io/arch=amd64
                    beta.kubernetes.io/os=linux
                    kubernetes.io/arch=amd64
                    kubernetes.io/hostname=node1
                    kubernetes.io/os=linux
                    node-role.kubernetes.io/master=
..........
Taints:             node-role.kubernetes.io/master:NoSchedule
Unschedulable:      false
```

其中Taints就是污点的标记，这里写的参数是NoSchedule，表示Pod不会被调度到这个节点。

除了NoSchedule以外，还有另外两个参数选项：

- PreferNoSchedule：NoSchedule的软策略，表示尽量不被调度到有污点的节点
- NoExecute：该选项意味着一旦Taints生效，如果该节点内正在运行的Pod没有对应的容忍设置，则会直接被驱逐。

污点添加命令：

kubectl taint nodes node2 key=value:NoSchedule

举例：

kubectl taint nodes node2 test=node2:NoSchedule

查看效果：

```
[root@node1 ~]# kubectl describe nodes node2 |grep Taints
Taints:             test=node2:NoSchedule
```

### 容忍

如果需要Pod可以被调度到设置了污点的节点，需要在Pod的资源配置清单里添加容忍污点的相关配置，下面的配置意思为可以容忍(tolerations)具有该污点(Taint)的Node.

```
tolerations:
- key: "key"
  operator: "Equal"
  value: "value"
  effect: "NoSchedule"
```

参数解释：

Pod的Toleration生命的key和effect需要和Taint的设置保持一致，并且满足以下条件之一。

- 如果operator的值是Exists，则value的属性可以省略。
- 如果operator的值是Equal，则表示其key和value之间的关系是等于。
- 如果不指定operator的属性，则默认为Equal。

另外，还有两个特例：

- 空的key如果再配合Exists就能匹配所有的key与value，也就是能容忍所有节点的所有Taints。
- 空的effect匹配所有的effect

举例：这个Pod可以容忍具有污点为test的node节点。

```
apiVersion: apps/v1
kind: Deployment
metadata:
  name: taint
  labels:
    app: taint
spec:
  replicas: 3
  selector:
    matchLabels:
      app: taint
  template:
    metadata:
      labels:
        app: taint
    spec:
      containers:
      - name: nginx
        image: nginx
        ports:
        - name: http
          containerPort: 80
      tolerations:
      - key: "test"                     #这里和node节点的污点的名字一样
        operator: "Exists"      #匹配test的任何属性
        effect: "NoSchedule"  #匹配污点的效果
```

执行后可以发现可以被调度到设置了污点的node2上

```
[root@node1 ~]# kubectl get pod -o wide
taint-ddd44544-jgdlk             1/1     Running   0          31m     10.2.2.156   node2
taint-ddd44544-ktd5x             1/1     Running   0          31m     10.2.1.168   node3
taint-ddd44544-wgn57             1/1     Running   0          30m     10.2.2.157   node2
```

### 取消污点

如果我们想取消污点，执行以下命令
首先过滤出污点

```
kubectl describe nodes node-02  | grep Taints
Taints:             bui:NoSchedule
```

```
[root@node1 ~]# kubectl taint node node2 bui-
node/node2 untainted
```
